Лекция №1 (Основы теории систем)

Принципы Zettelkasten
-Принцип атомарности – каждая заметка должна содержать только одну идею. 
-Принцип автономии – каждая заметка должна быть автономной, то есть быть самостоятельной и понятной сама по себе.
-Всегда соединяйте заметки. Когда вы добавляете заметку, убедитесь, что она соединена с уже существующей заметкой. 
-Объясняйте, почему соединяете заметки. Когда вы соединяете две заметки, убедитесь, что коротко объяснили, почему создаёте связь. 
-Пишите своими словами. Не превращайте Zettelkasten в свалку перепостов информации.
-Продолжайте ссылаться. Всегда добавляйте к заметкам ссылки, чтобы знать, откуда пришла идея. 
-Добавляйте свои собственные мысли в Zettelkasten. Если у вас есть мысли, добавьте их в Zettelkasten заметками, придерживаясь принципов атомарности и автономии, а также соединяя их с другими заметками.
-Не переживайте из-за структуры. Не волнуйтесь о том, чтобы класть заметки в папки или уникальные заранее составленные категории. Структура создаётся органически.
-Добавляйте заметки для связи. Это специальные заметки, созданные, чтобы соединять вместе другие заметки и объяснять их связи.
-Добавляйте заметки-оглавления. Они содержат подборки ссылок на другие заметки, которые выстраивают идеи в определённый порядок истории, повествования или аргументации.
-Никогда не удаляйте старые заметки. Вместо того, соединяйте их с новыми заметками, которые объясняют, что не так со старыми заметками. 
-Добавляйте заметки без страха. У Лумана было 90 000 заметок в Zettelkasten.

ОНТОЛОГИЯ –
(в философии) учение о бытии, изучающее фундаментальные принципы бытия, наиболее общие сущности, категории сущего. 
(в информатике) формальный способ систематизации знаний, состоящая из структуры данных, 
содержащей все релевантные классы объектов, их связи и правила (теоремы, ограничения), принятые в этой области.

Классы
Понятие – любая сущность, о которой может быть дана какая-либо информация. Могут включать в себя экземпляры, другие классы, либо же сочетания и того, и другого. 
Классы в онтологиях обычно организованы в таксономию – иерархическую классификацию понятий по отношению включения. 
 
Отношения - Тип взаимодействия между понятиями предметной области.

Подводя итоги, можно сказать, что принципы Zettelkasten помогают упростить составление заметок,
онтология – это учение о фундаментальных принципах бытия, а классы – это сущность, о которой может быть дана какая-либо информация.



Лекция №2 (Технологическое воплощение семантических моделей)

Машинно-читаемые способы представления информации:
1) потоковое представление (текст, изображения, видео, звуки) – сигнал, 
для расшифровки и воспроизведения которого используются специальные аппаратные и программные средства, 
при этом, не происходит анализ смысла (содержимого) такой информации;
2) реляционное представление (таблицы, базы данных) – разделение информации на метаданные, 
описывающие тип и формат информационных элементов, и собственно данные, несущие сведения о конкретных объектах, явлениях, их свойствах; 
наличие метаданных дает возможность строить программные алгоритмы обработки данных, то есть перекладывать часть задач по обработке информации на вычислительную машину.

Семантические технологии – это набор способов представления и
использования концептуализированной информации в электронном виде.

Триплет – базисный способ выражения информации, представленной в онтологических моделях. Синтаксическая структура, состоящая из трех элементов:
1) Подлежащее – какая-либо сущность модели, о которой сообщается информация.
2) Сказуемое – свойство, значение которого мы хотим задать для этого объекта (в логике оно называется предикатом). 
3) Дополнение – может быть или литералом (числовым, строковым значением), или другой сущностью.

Машина логического вывода — программа, которая выполняет логический вывод из предварительно построенной базы фактов и правил в соответствии с законами формальной логики.

Подводя итоги, можно сказать, что машинно-читаемые способы выполняют разные задачи, например, потоковое представление видео и картин, 
реляционное представление – базы данных и благодаря машинам логического вывода мы может получить информацию из предварительно построенной базы фактов. 


Лекция №3 (Что такое система?)

Система совокупность элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, 
которая образует определенную целостность, единство

Системное мышление - специфическое содержание, аспект, принцип мышления, 
при котором категория "система" применяется в качестве метода, инструмента познания
Умение выделять системы, переключаться между нини и анализировать их.

Системный подход - эффективный спосов мыслительной деятельности, без владения каоторым невозможна творческая самореализация и проф. деятельность

Кибернетика - наука об общих закономерностях получения, хранения, преобразования и передачи информации в сложных управляющих системах.
 
Теория информации - раздел прикладной математики, радиотехники и информатики, 
относящийся к измерению кол-ва информации, ее свойств и устанавливающий предельные соотношения для систем передачи данных.
 
Теория принятий решений - область исследования, вовлекающая понятия и методы математики, статистики, экономики, менеджмента и психологии 
с целбю изучения закономерностей выбора людьми путей решения проблем и задач, а также способов достижения желаемого результата.
 
Факторный анализ - многомерный метод, применяемый для изучения взаимосвязей между значениями переменных.

Исследование операций - дисциплина, занимающаяся разработкой и применением методов нахождения оптимальных решений на основе
математ. моделирования и различных эвристических подходов в различных облостях человеч. дея-ти.

Подводя итоги, можно сказать, что система – это совокупность предметов, находящихся в связях меж друг другом, образуя единство, системный подход - эффективный способ мыслительной деятельности, 
без владения которым невозможна творческая самореализация и проф. 
Деятельность, а теория принятий решений нужна для изучения закономерностей выбора людьми путей решения проблем.

Лекция №4

Определяющие факторы системы:
1) Структура (иметь)
2) Подсистемы (состоять из)
3) Элементы (состоять из)
4) Состояние (обуславливаться)
5) Среда (функционировать в границах)

Свзязи - это элеенты, осуществляющие непосредственное взаимодействие между элементами системы, а также с элементами и подсистемами окружения.
Функционирование любой произвольно выбранной системы состоит в переработке входных параметров и 
известных параметров вохдействия окр. среды в значения выхлдных параетров с учетом факторов обратной связи.

- Структурное представление - выделение элементов системы и связей между ними
- Функциональные представление систем - выделение совокупности функций системы и её компонентов, направленное на достижение опр. цели.
- Макроскопичекое представление - понимание системы как нерасчленимого целого, взаимодействуещего с внешней средой
- Микроскопическое представление предполагает раскрытие структуры системы
- Иерахическое представление основано на понятии подсистемы, получаемом при декомпозиции системы, обладающей системными свойствами, 
которые следует отличать от её элемента - неделимого на более мелкие части
- Процессуальное представление  предполагает понимание системного объекта как динамического объекта, характеризуещего последовательностью его состояний во времени

Основные системные принципы:
1) Целостность, позволяющая рассматривать одновременно систему как единое целое и в то же время как подсистему для вышестоящих уровнеей
2) Иерархичность строения, то есть наличие множества элементов расположенных на основе подчинения элементов низшего уровня элементами высшего уровня
3) Структуризация, позволяющая анализировать элементы системы и их взаимосвязи в рамкахконкретной организационной структуры
4) Множественность, позволяющая использовать множество кибернетических, экономических и математических моделей для описания отдельных элементов и системы в целом
5) Эмерджентность, свойство объекта обладать признаками, отличными от признаков элементов его составляющих

Подводя итоги, можно сказать, что система состоит из таких факторов, как : структуры, подсистема, элементы, состояние и среда и все они связаны между собой, Структурные представления могут являться средством исследования систем. 
Различные виды структур имеют специфические особенности и могут рассматриваться как самостоятельные понятия теории систем и системного анализа.

Лекция №5

Объект - это часть мира, выделяемая как единое целое в течении ощутимого отрезка времени

Иерархия объектов:
1) Материальные объекты
2) Абстактные объекты
 Система - есть абстрагирование множества реальных свойств объекта А
 
 Переменная - абстрактный образ свойства. С каждым свойством связано множство его проявлений
 
 База (backdrop) - любое существенное свойство, на самом деле используемое для определения различий в наблюдениях одного и того же свойства.
 основные типы:
 - время
 - пространство
 - группа объектов
 
 Переменная - операционное представление свойства
 Параметр - операционное представление базы
 
 Математические свойства параметрического множества:
 1) отсутствие математических свойств
 2) упорядоченность:
 - частичная
 - линейная
 3) метрическое расстояние
 - определено
 - не определено
 4) непрерывность
 - дискретно
 - непрерывно
 
 Методологического отличие - различие в математ. отношениях свойств и баз, 
 отражающих их фундаментальные характеристики, в той степени, в которой они присущи измерительным процедурам
 Методологические типы - комбинации математических свойств переменных и параметров

УРСЗ - это метафора, концептуальная схема, в которой типы системных задач определены совместно с методами их решения
УРСЗ - эффективное средство нахождения методологических планов решения общих системных задач

Выходные переменные - переменные, значения которых при соответствующих значениях параметров определяются внутри системы
Входные переменные - переменные, значения которых задаются извне
Среда системы - совокупность факторов, влияющих на определение входных переменных
направленые системы - системы с вход и вых переменными, отношения между которыми определяются утверждениями вида 
"ЕСЛИ х, ТО у", где х - состояние вход переменных, у - свойство системы 

Нейтральные системы - системы, у которых переменные не классифицированы таким образом, 
а отношения между ними определяются утверждениями вида "у истинно", где у - свойство системы

Подводя итоги, можно сказать, что иерархия объектов – это специальный интерфейс для просмотра и работы с деревьями.

Лекция №6(Сущность проекта и проектировочной деятельности)

Проектирование представляет собой специфическую разновидность моделирования, 
направленную на создание проекта как особой разновидности интеллектуального продукта
Под проектом понимается модель, прообраз, прототип объекта, явления или процесса

Отличные черты проекта:
- ограниченность времени
- четкие цели, которые должны быть достигнуты с одновременным выполнением рядя технических, экономических и других требований
- внутренние и внешние взаимосвязи операций. задач и ресурсов
- определенные строки начала и конца проекта
ограниченные ресурсы

- определенная степень уникальности целей проекта и условий его осуществления
- неизбежность различных конфликтов

Параметры классификации проектов:
- тип моделируемого объекта
- характер отражения объекта
- способность представления
- тип инновационного потенциала
- масштаб объекта
- тип системы

Проекты по типу моделируемого объекта
- институциональный
- процессуальный
- организационно-управленческий
- деятельностный

Проекты по способу представления:
- программа
- прогноз
-план
- инструкция
- описание
- сценарий
- методика
- модель

Проекты по масштабам объекта:
1) Микропроект (отражает явления на микроуровне)
2) Макропроект (отражает явления на макроуровне)

Проекты по типам систем:
- простой стабильной системы
- слодной системы
- адаптивной системы

Этапы проектирования:
1) Осознание и формулирование практической проблемной ситуации, 
связанной с необходимостью удовлетворения возникшей или возникающей потребности в изменениях
2) сбор необходимой информации, изучение накопленного опыта преобразования действительности и аналогичных проектов
3) накопление информации. которое завершается обоснованием возможности и целесообразности проекта, появлением его замысла, созданием концепции
4) формирование задания на проектирование, определение требований к проекту
5) принятие решения о проведении проектирования, в котором фиксируется техническое задание на проектирование с его требованиями и основными характеристиками проекта.
определяются сроки его выполнения, оцениваются необходимые ресурсы, дается характеристика исполнителя
6) формируется команда проетировщиков
7) планирование проекта
8) осуществляется процесс проектирования. проектирование в узком смысле слова представляет собой создание модели объекта или процесса
9) предполагает оценку проекта
10) происходит воплощение проекта в реальность

Направления проектирования:
- структурно-функциональное моделирование объекта или процесса
- пространственное проектирование
- временное проектирование
- операционально-деятельностное проектирование
- институциональное проектирование
- организационное проектирование

Дизайн-мышление - подход к созданию продуктов и сервисов, основанный на понимании потребностей пользователей

Виды дизайна:
- Человеко-ориентированный дизайн
- "Разрыв пользовательского опыта" - разница между ожиданием и реальностью в процессе использования продукта или услуги

принципы дизайн-мышления:
1) доверять процессу
2) фокусироваться на том, что представляет ценность для человека
3) общаться с людьми из других сфер и областей
4) действовать быстро
5) экспериментировать
6) вносить ясность
7) быть наглядным

Подводя итоги, можно сказать, что проектирование всегда ориентировано на практику. Человек, реализующий тот или иной проект, не просто ищет нечто новое, он решает реально вставшую перед ним проблему.
1Ему постоянно приходится учитывать массу обстоятельств, часто находящихся далеко за пределами задачи поиска истины. 
Не следует забывать и о том, что теоретически проект можно выполнить, пользуясь готовыми алгоритмами и схемами действий – то есть исключительно на репродуктивном уровн


Лекция №7 (Проблемы анализа систем. Аналитическая деятельность: технологический аспект)

Аналитика представляет собой направление интеллектуальной деятельности людей, которое направлено на решение задач, 
возникающих в различных сферах жизни.

Проблемы аналитической деятельности:
1. Усложняются объекты и процессы общества которые представляют собой сложные системы, поведение которых невозможно предсказать.
2. Увеличивается число факторов, влияющих на ход событий
3. Проблемы требуют осмысленного разрешения. Они характеризуются неповторимостью, диктующей неоднозначность
4. Усложнение соц систем приводит к росту их неустойчивости
5. Соц динамика неизбежно порождает огромные и противоречивые потоки информации, которые приходится перерабатывать при принятии упр решений

Методы аналитической деятельности:
1) Декомпозиции - расчленение любого сложного явления на простые состовляющие
2) Сравнения - сравнение данной системы с другими системами для обнаружения специфики
3) Нормативный - совокупность нормативов, отражающие эффективность системы
4) Агрегирования - преобразование исходной модели в модель с меньшим числом переменных или ограничений
5) Аналогий - доказательсва аналогии между двумя объектами
6) Исключений - постепенное исключение значительной группы составляющих на основании закона исключения тртьего,
смысл которого состоит в том что дело обстоит так, как описывается в высказывании, или так, как говорит отрицание, и третьего не дано 
7) Гипотетический - выдвижение, обоснование и доказательсва гипотезы
8) Закономерности - поиск устойчивой и неслучайной характеристики или связи явлений
9) "Минимакса" - поиск мак и мин характеристик
10) Балансовый - выделение двух сторон чего-либо, которые определяют целое и уравновешивают одна другую
11) Классификаций - упорядочение объектов по сущ признакам некоторых классов
12) Ранжирования - присвоение совокупности объектов некоторых числовых величин на основании интуиции 
либо в соответсвии со степенью выраженности какого-то признака
13) Проб - выбор из совокупности некоторых объектов и их испытание
14) Среднего и отклонений от него = вычисляется некоторая средняя величина и отклонения от нее
15) Моделирование - построение модели которая отражается сущ стороны анализируемого объекта
16) Амбивалентности и противоречия - поиск для объяснения чего либо амбивалентного ему явления, поиск противоречий
17) Парадокса - рассмотрение явления с неожиданных позиций
18) Систематизация - приведение данных в систему
19) Экстраполяции - распространение выводов
20) Индукции и дедукции - строится умозаключение, в котором делается вывод обо всем классе, дедукция операция наобарот
21) Идеализация - Представление чего либо в качестве идеала и последующим сравнением реального объекта с идеалом
22) Формализации - исследование объектов путем перевода его качественных характеристик в знаковую форму
23) Упрощения - представление объекта в виде урощенной модели
24) Морфологический - Выделяются оси, затем по каждой оси записываются возможные варианты
25) Контрольных вопросов - составление списка вопросов, на которые вырабатываются ответы
26) Фокусирования - направлен на перенесение в фокус внимания отдельных объектов
27) "Мозгового штурма" - система высказвания участников о проблеме при запрете критики высказывания коллег
28) Эмпатии - Аналитик осмысливает объект с его позиции
29) Синтез - Проверка эффективности и тождественности объекта самому себе
30) Отбора - Изучение явления, отобранных по спец правилам

Вопросно - ответный анализ - способ моделирования рассуждений проектировщика, применяемый в концепттуальном проектировании сложных систем, 
который позволяется осузествлять пошаговую детализацию проектных ситуаций с помощью послед системы вопросов.

2 системы мышления:
1. срабатывает автоматически и очень быстро, не требуя или почти не требуя усилий и не давая ощущений намеренного контроля
2. выделяет внимание, необходимое для сознательных умственных усилий, в том числе для сложных вычислений.



Подводя итоги, можно сказать, что существует множество методов аналитической деятельности и каждый из них разнообразен по своему, 
какой-то разделяет сложное явление на простые составляющие, а какой-то ищет минимальное и максимальное, 
но даже так без этих методов не обойтись при решении задач. Инструментальный характер аналитики, 
обеспечивающей принятие управленческих решений, разработку сценариев действий в сложных социальных обстоятельствах, 
превращает ее в эффективную социально-информационную технологию, которая позволяет управлять различными сферами общества, 
манипулировать человеческим сознанием, формировать общественное мнение, программировать определенные социальные реакции.
